```markdown
Section path: Document

雖然德人從羅馬人那裡學習了很多，並採納了許多羅馬的文化習俗，但他們與羅馬人的文化差異並沒有變得模糊。事實上，隨著時間推移，這種差異反而加劇了。這種極端現象 clearest 的證據來自兩側邊界的神學變化。在最初的幾個世紀中，雙方都遵循多神教宗教，並且對其他民族的信仰持相對寬容的態度。然而，從公元 306 年至 337 年康斯坦丁統治開始，羅馬人轉向基督教——一種一神教宗教，將所有其他信仰視為（至少）錯誤，且（最壞情況下）作魔崇拜。德人的宗教也發展出方向，進一步拉大了他們與羅馬人的距離。

在與羅馬接觸之時，德人祭壇之首是提瓦茲，一位印歐語族創造、秩序、正義和自然循環之神——對於農業人口來說，這是一個合適的信仰對象。然而，邊境的不安和持續的軍事衝突傾向於促進戰爭領袖及其隨從的崛起。戰爭越來越成為成年自由男性的職業，而維持生計的任務則由婦女和奴隸負責。（這些奴隸不斷地從戰俘中補充。）因此，提瓦茲的崇拜衰落了，許多日耳曼部落轉向沃丹（奧丁）。沃丹可能最初是一位次要的風神，也許像 mercury 那樣，他將靈魂帶往另一個世界。（至少，羅馬人通常將沃丹與 mercury 識別為同一位神，儘管這可能是因為他們都戴著寬邊帽和手持長矛或槍。）在 公元 50 年至 200 年之間，沃丹被轉化為全父神，成為新戰士和他們的隨從的守護神。根據新的神話，沃丹為了知識和權力而犧牲自己——獻給自己——。在《高聳事典》中的詩歌“高聳事典”中，沃丹說道：“我知道我懸掛在風吹拂的樹上
九個整夜，
被長矛刺傷，
賜予奧丁，
我自己給自己，
在那棵樹上，
沒有人知道
它的根在哪裡。”
```
